o núcleo de telessaúde do hospital
universitário da universidade federal do
maranhão boa tarde inicialmente agradeço
muito convite adoção universitário é do
da pela saúde do maranhão dr serra da
luciana e fico muito honrado realmente
em poder estar contribuindo de alguma
forma e meio essa esse momento caótico
que estamos vivendo na área da saúde e
falando aqui especificamente da nossa
caridade aqui no maranhão também então
eu me chamo daniel lago eu sou
fisioterapeuta adulto está universitário
da universidade federal do maranhão já
um pouco quase 16 anos especificamente
em terapia intensiva mas também tem o a
experiência na reabilitação
cardiovascular e pulmonar em geral
a adolescência também está atualmente eu
estou lotado na unidade de convite né no
hospital universitário em uma das
unidades atuando diretamente na uti
diante dessa vez paciência e a proposta
de hoje é conversar um pouquinho sobre a
fisioterapia respiratória fisioterapia
de uma forma geral vai ficar um pouco
mais na especialidade respiratória as
pacientes com convite na atenção
primária e de muita gente vai ser a
proposta é de falar sobre reabilitação
depois a gente chegou a um consenso de
falar algo mais a mais global do que
especificamente habilitação a gente vai
tentar abordar algumas alguns conceitos
alguns conteúdos relacionados
assistência que podemos prestar o
paciente na atenção primária
especialmente após a internação do
paciente após passar pelo hospital
o quadro respiratório importante a gente
pode fazer nesse contexto aí pós convite
e depois a gente pode conversar alguma
coisa sobre o que fazer antes também não
é para evitar bom pronto passa aqui
então a primeira imagem vocês vem aí não
é meu slide o brigador semana passada
mas a esse serviço as mais conceituadas
aí da área da saúde e faz um breve
resumo das repercussões da rua 2019 por
mais que a gente vai abordar a conta
ocupantes respiratório nessa conversa de
hoje eu tirei aqui né comprometidos
também não só como são afetados aonde
tem alterações hepáticas mais
intestinais cerebrais oculares nasais
que o vasco mais não
me chama de complex que ataca em várias
frentes diferentes então paciência
extremamente debilitados por conta da
agressividade esse vírus dessa doença eu
não são só os pulmões que vão sofrer mas
o paciente sofre de uma forma geral e a
exatamente isso que a gente vem vendo na
prática no dia a dia a gente jogando o
paciente extremamente graves com
comprometimento respiratório logicamente
mas sabe que cursam com alterações de
outros órgãos alterações neurológicas
cardíaco áreas baixas e mais tem sido
uma constante na nossa realidade
quem são
o que paciente o que tipo de paciente
vai estar mais suscetível ou então vai
ter uma chance maior de um prognóstico
ruim ponto de vista respiratório da
verdade do ponto de vista geral em
relação à doença são os idosos
logicamente pacientes com idade maior
que 65 anos os indivíduos que
previamente a doença que já tenham
conhecimento respiratório um por exemplo
a doença pulmonar obstrutiva crônica ou
então os indivíduos que têm alguma
cardiopatia e a gente pode destacar
material também que já tem doenças
cerebrovasculares diabetes insuficiência
renal pacientes transplantados renais e
mussum primeiros e pacientes com
neoplasia com câncer são devidas que
rotineiramente aparece na nossa
realidade na nossa parte da terapia
intensiva que vão precisar de cuidados
primários poster
bom então esse é o perfil dos pacientes
que a gente vai ter um pouco mais de
cuidar da gente vai ter um risco maior
de complicações a gente uma revolução
não tão favorável no decorrer da doença
o samba agora especificamente na onde
estão na condição respiratória né nas
repercussões respiratórias dessa doença
acho que vem vendo isso tá também
exposto na literatura mas a gente ter
muita literatura disponível no momento
né sobre convite tem que saber se o
tratamento em as informações é buscar
informações pouco mais a verdadeiras mas
de forma geral o paciente com vídeos a
ponto de vista respiratório ele costuma
se esforçar com essas características
são ainda descritas na bíblia é o
paciente que tem tosse frequentemente
essa tosse tem como característica não é
uma tosse produtiva isso na fase inicial
da doença logicamente desse paciente
após uma internação evolui para com
outros tipos de infecção associada como
uma infecção bacteriana esse indivíduo
ele
o tenista inicialmente essa torta é o
paciente ele tem dispneia sensação de
falta de ar constante e isso talvez seja
os principais marcadores de gravidade na
fase inicial da doença além de hipoxemia
ea outro tópico logicamente o paciente
ele pode ser rico auxilia mas não ter
dispneia e pastor diz que messi em ter e
pós temia mas a dispneia o padrão
respiratório que é trabalhoso que você
notas paciente como desconforto para
respirar é o que não chama mais atenção
nessa fase aguda é o que nos traz
preocupação ele dizendo que está em casa
procuram assistência a não é um local e
saúde com dispneia provavelmente esse
paciente já tá evoluindo para um galo
pouco mais avançado da doença com essa
principal preocupação nessa fase
e também logicamente após a recuperação
após a passar por toda a arma o salvador
a hipoxemia o que é os baixos níveis de
oxigênio no sangue desse indivíduo
muitas vezes são pacientes que vão
necessitar do uso do oxigênio
suplementar da chamada oxigenoterapia a
sua paciência que muitas vezes precisam
de suporte por dia o tempo prolongado
habitualmente a fazer a evolução da
doença podem vir a precisar também após
a curso mais grave da doença entendeste
paciência acha que fica na uti vários
dias passa por várias condições sai da
uti mas na dependência do oxigênio
talvez precise dependendo da usar a
condição necessitar disso de forma mais
rotineiro
tô passando pro próximo tópico a
insuficiência respiratória ao paciente
que ela falou hipoxemia importante
quanto este né importante ele está
fadado ao coçar com a falência
respiratória a corrente eficiência
respiratória e muitas vezes esse
indivíduo vai necessitar suporte
ventilatório mecânico da da ventilação
mecânica e aí é onde mora a principal
principal perigo né da falência
respiratória é a ventilação é a gente
tem visto que os indivíduos que
precisamos suporte ventilatório mecânico
costumam passar muitos dias internados é
um tempo muito prolongado de ventilação
mecânica três quatro cinco seis semanas
utilizando a ventilação mecânica e aí é
que a gente vai se preocupar porque
quanto mais tempo ele fica na ventilação
mecânica a evolução é mais desfavorável
o prognóstico é pior ea necessidade
pós-alta quando ele voltar para o
a comunidade você é muito maior e aí
dentro da ventilação mecânica a gente
vai se preocupar muito com a síndrome do
desconforto respiratório agudo a sra
como me chamar para a evolução mais
grave dentro do contexto relatório e por
conta da ventilação mecânica prolongada
muitos pacientes têm evoluído com
ocorrência de fibrose pulmonar ou seja
se tornam a cientes ou doença pulmonar
crônica vão sair para intensiva do
hospital voltar para sua realidade
dependente de cuidados respiratórios
a forma associada e aí juntando a
ventilação mecânica o uso de instalação
de bloqueadores neuromusculares por
tempo prolongado uso de corticoides em
altas doses tem da nossa tempo
prolongado imobilismo no leito juntando
tudo isso aí nós temos um componente
importante de fraqueza muscular
respiratória é um indivíduo que não tem
posta para respirar esse é o diafragma
está fraco ou comprometido assim como o
músculo periférica ou seja fragma da
mesma forma vai perder a gente tem visto
também atende extremamente fraca tanto
do ponto de vista periférico braços e
pernas é mesmo superiores e inferiores
quanto do ponto de vista respiratório o
muita dificuldade inclusive no desmame
da ventilação mecânica na saída da
ventilação mecânica logicamente se o
paciente não tem força para respirar as
capacidades e volumes pulmonares não
está
é comprometido que vão ter baixa
tolerância ao esforço e não ter dispneia
mais frequentemente e por isso que é
importante esse paciente ao sair do
ambiente hospitalar voltar para sua
realidade unidade para sua região tenha
uma assistência que possa permitir a
recuperação da funcionalidade do sistema
respiratório além das repercussões
respiratórias como essas citadas
anteriormente o paciente ele vai ter a
fraqueza muscular periférica ele vai ser
devido a muitas vezes totalmente
dependente dependente ou parcialmente
dependente para realizar as suas
atividades de vida diária ou retornar ao
lar onde vez que montei alterações
musculares com castrações limitações
articulares alterações de equilíbrio de
postura descondicionamento físico é um
direito não vai conseguir por exemplo
sair da cama e até o banheiro tem que
ser precisar
e se cansar e logicamente junto parando
isso tudo aí a chance de se paciente
voltar ao status funcional pré infecção
pré-internação é muito menor quanto mais
tempo ele fica internado no hospital o
retorno ele a sociedade né o celular ele
vai voltar uma condição física e
funcional muito debilitado muito ruim e
logicamente se a gente conseguir
trabalhar a recuperação funcional desse
paciente está global físico lógica
consumista respiratório cognitivo
psicológico social e a gente vai ter a
sem dúvida alguma recuperação muito mais
interesse em fazer uma relação dessas
repercussões respiratórias trouxe
dispneia hipoxemia vão levar a fraqueza
muscular a perda de volume se
capacidades que vão levar a tosse
dispneia hipoxemia aí na uma coisa vai
levando a outra esse paciente após vou
ao sair do hospital com essas
características eu botei um ciclo né que
eu preciso quebrar de alguma forma né
ele diz alguma dessas condições de fazer
com paciência antônio - dispineico tem a
menos hipóxemia grandes força muscular
recupere os seus volumes e capacidades
pulmonares e aí talvez mais importante
esteja trabalhar com a fraqueza muscular
respiratória o que é desencadeia que por
sua vez vai a outras alterações a gente
vai falar um pouquinho sobre essa de
cada uma dessas alterações que deixar
claro papel da fisioterapia nesse comper
a tosse tosse seca o que é uma
característica no início da doença
principalmente explique buscar
estratégias para evitar para mim usar
esse paciente tulsa com muita frequência
porque quanto mais ele toca ele pode
desenvolver fadiga dispneia eu não quero
isso eu quero estar não tinha evitar
esse paciente se torna eu faço um
indivíduo disney buscar estratégias
dentro do ambiente domiciliar é dentro
do ambiente de assistência ambulatorial
da cidade aqui não se estimulem a porta
e logicamente naqueles pacientes que já
têm uma doença crônica respiratória
prévia ou desenvolveram a doença na
doença respiratória do recurso a
internação hospitalar muitos deles vão
necessitar o bom apresentar na verdade
tosse produtiva e não por culpa da
fraqueza muscular são indivíduos que não
vão ter a possibilidade de muitas
é de lidar bem com essa secreção no
nariz vão precisar de auxílio para
conseguir expectorar é possível para
fora da secreção das vezes essa mão
dentro do contexto da fisioterapia
respiratória de algumas técnicas algumas
terapias e não acontece geral a gente
chama de terapia para a remoção de
secreções brônquicas e consiste na
utilização de técnicas manuais a
técnicas que são orientadas ao paciente
e também alguns recursos e dispositivos
próprios para tal então dentre as
técnicas que a gente pode utilizar a
compressão torácica e abdominal ela é
importante lembrando que essa compressão
torácica abdominal deve ser realizada
sempre na fase exalatoria momento da
expiração o intuito de aumentar o fluxo
expiratório desse paciente quanto mais
eu consigo aumentar o fluxo expiratório
mais facilmente as indivíduo vai
conseguir
e secreções de vias aéreas mas estais
para vias aéreas mais próximas
eu posso trabalhar com a tosse
manualmente assistida seria orientar o
paciente a tossir e nesse momento nas
realizarmos também a compressão torácica
ou abdominal então o momento da tosse
auxilia o paciente com aumento novamente
do fluxo exalatorio a dispositivos como
os osciladores horários de alta
freqüência e no mercado são chamadas de
plantas nacional e dispositivos que
podem auxiliar também paciente a remover
a secreção das vias aéreas ou geram uma
pressão positiva oscilatórias na
respiração facilitando o carreamento de
integração e também a minimizando a
viscosidade da secreção existem
dispositivos são colete né de vibração
torácica e o paciente teste esse colete
e ligaram a um aparece libra a caixa
torácica e facilita também a remoção de
secreção e por fim as mar
o negócio ontem insufladores e
circuladores mecânicos como por exemplo
cópia se talvez seja o principal a
dispositivo desse começa começa esse
objetivo mas que geralmente esse
dispositivo para quem já usava
previamente geralmente inscrever-se bem
doença pulmonar crônica de fraqueza
muscular respiratória a importante que
têm doenças neuromusculares vão poder
fazer o uso desses dispositivos após a
internação também e é importante
salientar e essas técnicas até que o
paciente a gente tem certeza que esse
paciente não esteja mais numa fase de
transmissão viral precisamos né os
profissionais que vão cuidar desses
vivido sem dúvida alguma de proteção
usar o sepe abra editar logicamente a
contaminação ótimo avental luvas e
óculos
em face ao infinito se preocupar também
com a nossa proteção pode fazer algumas
alguns questionamentos ao paciência até
com intuito de entender como é que se
compra uma tosse desse indivíduo e até a
trabalhar progressão então você
pessoalmente tosse obrigaria se bastante
responder aqui sim nas formas afirmativa
essa tosse está pior do que estava
anteriormente a eliminação de secreção
de catarro pergunta pergunta se ele pode
direcionar o paciência para entender
como é que é como é que tá funcionando
esse mecanismo de tosse decidir
o lobo os sintomas é importante é a
dispneia a falta de ar e que pode ser
comum também aí após a recuperação do
paciente eles podem cansar então nessa
fase inicial de recuperação física e
funcional desse paciente a arte deve
evitar né trabalhar um exercício que não
promovam gasto calórico atividades não
formou um gasto calórico é um excessivo
então estima-se aí acho que dá a
sensação de três meses a gente pode
considerar e caminhadas leves essa
atividade de vida diária convencionais
não vão dá de mandar um gasto energético
tão grande do paciente e
consequentemente não vou gerar dispneia
e se eu pudesse te houver necessidade
condições eu posso por exemplo utilizar
a escala de borg o índice de percepção
de esforço de blog que eu história que
vai variar de 0 até dessa forma
em qual o ideal que esse paciente não
faça exposto e supere o nível 3 seria
uma atividade aí moderada nessa fase
inicial da recuperação esse paciente a
gente toleraria o nível 3 de atividade
não morre em moderna obviamente eu
preciso orientar esse paciente estimular
a encorajar os poderes nacionais lá
porque cansa que vai deixar de fazer
atividades do dia a dia ele vai aguentar
essa individua não forçar muito a
induzir a dispneia a gente tem que
tentar trabalhar assim ele consiga ser
independente e consiga ser funcionário
mantenha-se ativo a ao retornar lá
é uma outra escala que você pode
utilizar para avaliar a dispneia desse
paciente a escala modificada do mrc qual
a graduação muito simples né de 0 até
quatro igual a gente pergunta da falta
de ar do paciente o browser aquela alta
já que ele caça esse esperado né para o
paciente por exemplo ó e carregar cargas
pesadas no plano para galera recebido
algumas cada por exemplo até aquela
muito acentuada eu passei de repouso ou
para se vestir o caminhão já cansa a
gente pode utilizar esta essa escala
também como uma forma de graduar tanto a
dispneia do paciente na avaliação quanto
durante a atividade né o processo aí de
reabilitação de assistência
fisioterapêutica esse paciente e
em relação a hipoxemia gente tem um medo
muito grande né se efetua uma do
hospital lá e quanto mais ou quanto
melhor o paciente atura tem que
saturação de oxigênio melhor esse é o
mito realmente a gente já viu várias
evidências científicas que atrações
muito elevadas quando o paciente está em
custo do oxigênio elas são extremamente
danosa seletivas oxigênio é uma droga é
um gás medicinal e precisa de dose
adequada nesse tempo adequado de
disposição para que a gente dá um causa
em nenhum parecido ao paciente estão
atualmente se trabalha aí com a faixa de
normalidade entre 90 e 90 e seis por
cento de saturação de oxigênio indivíduo
adulto certo então a gente vai focar
nessa faixa logicamente deixa algumas
exceções a por exemplo pacientes que têm
algum representa e sérvia
a associar uma vez é um facebook não
posso falar valores mais baixos entre 91
e 93 vezes que já tem doença pulmonar
crônica tem apneia do sono sandy diz que
já sim naturalmente uma saturação pouco
mais baixa eu vou falar valores aí de 88
a 90 porcento mas num contexto geral a
maioria dos pacientes 90 a 96 por cento
seria a faixa adequada de trabalho para
esse indivíduo durante a assistência né
avaliação esse divido importante os
oxímetros de pulso se você vai
disponibilidade se não tiver um monitor
mais complexo mas oxímetro de dedo
digital portátil já vai servir para que
a gente consiga identificar a
necessidade desse paciente quanto aos
oxigênio suplementar santo durante a
assistência quanto também a tanto quanto
a
e o domicílio em domicílio desse
paciente a gente tem que avaliar essa
necessidade esse indivíduo táxi e se
ofereça oxigênio uma dose adequada por
tempo adequado durante o atendimento
então três paciente a usá-lo em
domicílio é uma pode ser sim uma
realidade aí os pacientes que evoluem
principalmente com fibrose pulmonar esse
fluxograma também publicado recentemente
que já no contexto da qual o vídeo para
paciência convite os traz aí uma
estimativa de como usar esse suporte de
oxigênio tão pacientes que têm que usam
oxigênio numa fração inspirada de o2 né
aso2 menor 35% ou seja ele recebeu em
torno de três quatro litros por minuto
proteger no valor estimado por estiver
em manter a estabilidade clínica a
duração é maior que 17 eu posso retirar
esse suporte de oxigênio para si
o cheque após uma hora e aí se piorar eu
coloco o oxigênio se manter estável a
saturação adequada seu sustendo e
suporte de oxigênio se indivíduo
necessita de um pouco mais de oxigênio
para manter uma boa saturação entre 35 e
60 porcento que sair 5 litros ou marvel
oxigênio mas quando ele mantém
estabilidade clínica eu posso reduzir
aqui em torno de dois junto oferecer em
torno de cinquenta por cento de so2 você
tá se mantendo bem tá mantendo a
estabilidade clínica e uma boa
oxigenação é o baixo e se dois ester 50
eu gostaria para 31 trinta por cento
avaliaria por duas horas se houvesse
piora eu voltaria o nível de oxigênio
uma estepe acima se você não tivesse
estável não tiver estável eu mantenho
esse nível até o dia seguinte
progressivamente fazer o desmame
a sexy gênero parceiro é um simples
obrigado o dia a dia tanto no ambiente
hospitalar quanto no ambiente aí dá
atenção mas
a portuguesa muscular respiratória esse
talvez seja um dos bancos que a gente
precisa um pouco mais de atenção como
falei anteriormente inventou de dar
internação prolongada da ventilação
mecânica prolongada do uso de corticoide
bloqueadores neuromusculares redação
imobilismo infecção inflamação má
nutrição tudo isso vai gerar perda de
massa muscular esquelética e também
massa muscular respiratória então a
gente tem visto é atualmente muitas
orientações que são transportes
equivocadas quanto utilizar o esse
paciente para recuperação da função
pulmonar da força muscular respiratória
como por exemplo fazer respirações
profundas né respirar com o peso na
barriga é bom aqui na imagem né os
livros em cima da barriga isso pensando
do ponto de vista científico não tem
vazamento o cerâmica
e geralmente sportv perda de capacidade
e capacidades respiratórias de volumes
respiratórios eles não conseguem
mobilizar tanto volume de gás para que
isso posta de alguma reflexão né
logicamente respirar profundo né fazer
exercícios de respiração profunda a de
forma geral não tem mal mas com o
objetivo de recuperar a força muscular
não vai ter a residência importante para
ele por conta disso para que a gente
tenha realmente uma recuperação adequada
além logicamente do exercício físico
exercícios aeróbicos exercícios de
resistência resistir treinamento de
força isso tudo já vai facilitar a
recuperação da força muscular a gente
tem alguns dispositivos aí como o show
the power bridge' só aparelhos e
dispositivos específicos para treinar
a trajetória do paulo fez uma carga ao
diafragma ao longo da evolução do
paciente a gente vai aumentando essa
carga para que ele consiga assim aí sim
recuperar sua força muscular
respiratória especialmente a força
muscular respiratória tá então para que
eu tenho ganhou até quase eu preciso
desses dispositivos respirar
profundamente legal mas a gente não
consegue restaurar isso a exercício
físico de forma geral sim para facilitar
mas eu posso direcionar e potencializar
recuperação esse paciente usa esses
dispositivos e aproveitar dizer que eu
não tenho nenhum conflito de interesses
é quanto aos dispositivos apenas os
monstros como coma a raiz positiva né de
explicação para aplicação car
o pão de forma geral se recomenda para
esse tipo de treinamento é 30 minutos
diários com a carga maior que trinta por
cento daquela força que o paciente tem a
que chamamos de peguei máxima pressão
inspiratória máxima de 5 a 7 dias por
semana ou pelo menos de dois a três
meses certo 8 a 12 semanas de actividade
a que eu consiga melhorar a pressão
expiratória máxima seja força muscular
respiratória logicamente assim o melhor
a tolerância ao exercício a gente vai
conseguir cobrir mais atividade e por
fim talvez seja nosso principal objetivo
esse paciente vai ter uma melhoria na
sua qualidade
bom dia de forma geral manter sempre
aquelas orientações para os pacientes
isso vale para qualquer momento médica
da tosse sobre a tosse espirros a gente
tem recomendado usar o cotovelo né o
ante-braço vantegens as mãos né com água
sabão álcool gel uma boa hidratação e
alimentação manter-se fisicamente ativo
isso vai para o indivíduo que não teve
convite é o que teve recuperou
facilmente interesse por mim e parte
recuperar a gente vai utilizar essa
atividade física faça seu trabalho às
vezes eu lamento social isso é uma
mensagem que vale para todo mundo até
também hábitos saudáveis e somos como
faz é muito importante no processo de
recuperação de reabilitação de pacientes
a o finn eu recomendo não é
especialmente a aos fisioterapeutas que
estão na assistência esse pacientes
nesse momento é na atenção primária
contém
e após isso também tirar conversar com o
maurício né a gente prestar a plataforma
é ontem a noite foi divulgado esse
documento e ele fica com uma leitura
recomendada é uma coisa da a sobrancelha
e associação brasileira de fisioterapia
cardiorrespiratória e fisioterapia em
terapia intensiva exatamente voltada
para esse paciente recomendações para
atuação dos fisioterapeutas no âmbito da
atenção primária à saúde assim feito o
diagnóstico de 19 ai só como está
liberado ontem à noite tava bem novinho
tá lá no site da sobrancelha é só entrar
lá que você vai ter na parte lá o vídeo
vai ter acesso a essas informações e
fica como recomendação aí de leitura
complementar que o que a gente conversou
e ao carros né carneiro pergunta se
algum modelo de ficha de avaliação do
paciente com 2019 a ainda não fiz nada
pelo momento específico para esse
paciente aqui no brasil mas ele deixou
um grupo português eu não vou me lembrar
que o nome mas você pode me procurar se
quiser depois do e-mail no instagram eu
posso te passar eles tiveram vários
documentos específicos para fazer esse
convite uma bandeja avaliação atenção a
da fisioterapia a atenção domiciliar
paciente pode fazer sozinho em casa
também tem várias várias apostilas
linhas bem legais eu posso falar
disponibilizam também para vocês
encaminhado aí o link pra até acesso a
duas vezes mandar um e-mail procurar no
instagram que eu faria espaço isso
facilmente pedro gostaria de saber sobre
o do hospital na abordagem ao paciente
com palpite obrigação eu acho que na
verdade
olá tudo bem central né e aí a posição
chamamos bruna tá a gente tem usado esse
muito na prática hospitalar tanto para o
paciente a ventilação mecânica que já
sabidamente ao recurso aplicado quando
uma paciente em ventilação espontânea
porque eles forma bem geral a a posição
prona vai otimizar as relações entre a
ventilação e perfusão e consequentemente
vai melhorar a oxigenação a gente tem
trabalhado no hospital isso pode ser
feito né o paciente não tem um sabor
trabalho tão grande esse orientado que
esse paciente permaneça em torno de duas
horas na posição pronta ainda central a
alternada a cada meia hora duas horas na
verdade a alternando a posição prona
lateral posição que estação é sempre
sentado com elevação de cabeceira 60° a
e posteriormente nova exposição prona
mas ciclos ao longo
um exemplo a gente tem tido resultado
interessante na prática e já tem algumas
evidências também apontando realmente
disso é viável e até nessa para o
paciente lembrando que essa muito
paciente mais grave né lá na que tá lá
onde posso chegar muito bastão por conta
da pior do padrão respiratório do
paciente em casa nome se ambulatorial as
orientações são bem variadas também
oi maísa oh raisa quais as orientações
de exercícios para o paciente fazer em
casa até condições de comprar trecho a
seguir o paciente né não deixa o recurso
do aparelho eo treinador do carregamento
do celular inspiratório exercício físico
de forma geral ta exercícios aeróbicos
aí pode ser caminhada esteira e
bicicleta ergométrica a super gometro
galinha simples segurar por 100reais às
vezes você acha que ele faça exercícios
aeróbico tá logicamente sempre criando
esse exercício essa atividade é o pelo
blog a então três quatro ou cardíaca
máxima mais usar o marcador de
intensidade paciente seguido a
basicamente os protocolos que existem já
e reabilitação pulmonar e cardiovascular
aí como não tem nada sobre é habilitada
a segunda coisa sobre reabilitação do
paciente exercícios
um exercício de alimentação livre de
superiores e inferiores ou com peso na
oferta mineiro alguma coisa que a gente
pode ter em casa mas exercícios globais
tanto aeróbia quanto de resistência
não seria melhor fisioterapeuta que
atende paciência recuperar de qual vídeo
não a tela vez mais pacientes e outro
acometimento eu acredito caso se você
usar toda a proteção necessária para
você não vejo problema algum em prestar
assistência aos espíritos é
o júlio césar gostaria de saber se os
modelos de atenção básica e da terapia e
fisioterapia na atenção básica riscos
profissionais não tem um ambiente
específico a pressão negativa seria
recomendado realmente iniciar
reabilitação na atenção básica ou
sugeriu encaminhamento para a questão
secundária a o paciente está que tem a
confirmação da doença né o das receitas
que realmente assistência deve ser feita
de forma isolada tá certo ou então as
precauções de distanciamento entre
paciência ponhar quantidade grupo mas
proteção esposa de máscaras algumas
recomendações realizar dessa forma
podemos recomeçar e na atenção primária
à
o quarto exercícios aeróbicos os
pacientes pós convive pode fazer em casa
para este fortalecimento da musculatura
ao que eu falei ainda agora tá tá aí
exercícios aeróbicos globais como
esteira bicicleta cicloergômetro a não
tenho nada disso masha estática marcha
estacionária assistir andando mesmo
lugar né você monitorizando logicamente
ou ensinando ele a monitorizar alcançar
né porque diga quase impossível a sentar
levantar a momento muito simples de
fazer também vai gerar um componente
aeróbico de grande importância a subindo
esse degrau subir e descer escadas se
tiver não degrauzinho bicho-da-seda grau
tudo isso são exercícios aeróbicos vão
otimizar a função respiratória do
paciente
eu gostaria de saber se tem alguma
orientação para a conduta na atenção
básica a esse paciente uma vez que os
instrumentos e das são encontrados então
é o fisioterapeuta ele tem que trabalhar
muito a criatividade né então na
ausência a gente vai adotando que tem o
que o paciente tem o que você tem no seu
ambiente de assistência tá na ausência
dos recursos mais uma vez exercícios
aeróbicos massa estática pode ser feita
marcha estacionária sentar levantar a
subir e descer degraus subir e descer
escada caminhar a tiver um corredor
caminhar livremente em relação ao
exercício resistido e caneleiras tô em
casa pega lá o tipo de arroz tipo de
açúcar adaptações para que se possa ter
alguma alguma resistência ao movimento
não tem nada muito diferente do que a
gente já faz a ré
e como as atividades são semelhantes o
que a gente vai ter um pouco mais
cuidado né fbi se for necessário e
atendimentos em grupos né manter um
certo distanciamento mais de forma geral
é muito semelhante a reabilitação
clássico uma raça gente já faz
rotineiramente o joão tá perguntando
quanto aos padrões dsmi só produtos
recomendados para pacientes com qual o
vídeo posta vídeo é sim passini
determinar indicar o uso de terapia de
técnicas que tomar inspiratória primeira
coisa passei ele tem que ser capaz de
mobilizar um grande volume de gás essa
primeira que você deve avaliar isso esse
dinheiro tem que ter uma capacidade de
tal adequada a literatura fala que
valores acima de 20 ml por kg de peso
pedido desse paciente então não capaz de
realizar
o relatório de hidratação máxima e
respiratório você tem que pagar isso a
ferramenta mais adequada para avaliar é
o 20 km não dispositivo muito caro que a
gente não vai encontrar em muitas
realidades na ausência desse dispositivo
foi desenvolvido uma técnica com
fisioterapeutas brasileiros que já foi
publicada e republicada em vários outros
locais que as chama aí é uma verdade
chama não é uma avaliação modificar a
alternativa da capacidade vital no qual
se orienta o indivíduo a realizar uma
inspiração próxima tentando atingir a
capacidade pulmonar total e a partir daí
esse indivíduo vai começar a conta vai
fazer uma contagem numérica começa e
quando está exalando ele vai contando
três e assim sucessivamente esse
paciente conseguir contar
e acima de 20 provavelmente ele tem que
passar digital acima de 20 américa o que
eu e aí eu posso emprestar utilizar esse
recurso que você está tratando paciente
que tem atelectasias por exemplo a
lamento alveolar uma área fechada você
não vai conseguir abrir essa terapia
para expressar a pressão positivo não
vai dificilmente vai conseguir fazer
essa recuperação de volume pulmonar
atelectasias padrões respiratórios
luciene uso do respiron extensão de caça
para reabilitação primária a mesma coisa
respirou exatamente é o recurso que se
usa aí para a sm se tiver condições
clínicas e pode fazer se tiver
atelectasia não vai adiantar não vai
conseguir abrir essa tela trazer uma eu
achei se houver indicação se for
paciente que tem tosse produtiva né que
tem dificuldade expectoração você pode
ser
e respeitando também a sua proteção é o
uso do epi adecco quanto a técnica de
respiração profunda paciente um valor
mínimo e jogar logo lá qual o nome do
artigo vamos acho que eu não vou saber
te dizer de cabeça agora mas você pode
procurar cantinho caminho várias
referências sobre é 20 o valor até
quadro abaixo disso esse paciente não
compra presente ele não tem uma
capacidade vital adequada então ele não
consegue fazer por exemplo terapia de
expansão com exercício o negativação da
pressão pleural eu vou precisar de um
recurso de pressão positiva para
otimizar o valor os volumes e
capacidades pulmonares esse indivíduo
então esse bolo de corte acima disso eu
posso tentar realizar exercícios padrões
ventilatórios s.m.i. a mais lembrando se
para se eu tiver uma janta né que trazia
de falava metrô lá mas não consegui
abrir esse bom mal com pressão negativa
precisa de pressão positiva certo
o valor bom acima de 20 você tá fazer em
relação as técnicas de conservação de
energia era apresentada em que o
paciente né ai planejar suas atividades
do dia-a-dia dando a prioridade para
aqueles o mais importante e logicamente
intercalar essas atividades com repouso
certo e podemos também orientar esse
paciente a realizar alguns exercícios
respiratórios e entre as atividades
então é importante que ele saiba o que
você ajude esse paciente a organizar as
atividades do dia-a-dia das dele a
tocando nas mais importantes tá certo um
repouso adequado entre uma e outra
atividade e logicamente deixar para
realizar atividades que demandem um
pouco mais de gasto energético quando
ele tiver sentindo bem já tiver uma
condição física a melhor e obviamente
esse paciente tiver sozinho
há mais de cuidado ele pode por exemplo
se a desenvolver antes que nem tem essa
ser intensa e não tem ninguém aí para
socorrer bom então sempre orientar essa
paciência a a organizar o seu dia a dia
e forma aquele não tenha que realizar
atividades tão complexas na vigência de
um desconforto respiratório importante
conheço a manobra de expansão pulmonar
será necessário para esse paciente seu
bem indicação sim então quando você vai
determinar primeiro capacitados de trás
reduzidas indicam a necessidade de
expansão de uma ai aí para que a gente
consiga ter um efeito mais a rosto essa
terapia eu precisarei associar a pressão
positiva uso de um a e por exemplo é uma
massa de pap é o uso do cepap ou tem um
limite de level tá a gente vai conseguir
expansão como certo dificilmente você
vai conseguir expandiu o mal e não
o estado realizando padrões
ventilatórios exercícios respiratórios a
ser muito mais complexa e muito mais
difícil de se conseguir fazer isso mas
nem todos fazem não precisar atualmente
acompanha o paciente pode internação em
uti é igual a companheira em domicílio
se não precisa fazer não tem nenhum
comprometimento de expansão pulmonar ele
tem uma boca passar digitar uma boa
força muscular respiratória não tem é
uma ferramenta para alugar um trabalho
voltado para a recuperação física que
logicamente vai trazer o benefício a
respiratória e consequentemente
bom então o tempo de internação quanto
tempo de internação na uti já compromete
a capacidade muscular e respiratório do
paciente vamos essa é uma pergunta
difícil de responder né a gente não tem
como fechar o tempo dizer que a partir
de 15 dias de internação esse paciente
vai ter comprometimento mas dependem
muito de como ele era previamente a
internação a depender da gravidade da
doença das comunidades certo mas assim
paciente que fica na ventilação mecânica
por 18 horas antes 18:21 controlada ou
seja bem chegado um bloqueador mesmo lá
esse indivíduo já perde
consideravelmente e tomar de dez quinze
por cento de força muscular respiratória
a de massa muscular cada dia de
internação o paciente imóvel ele vai
perdendo percentualmente massa muscular
feliz sério não sei quanto mais tempo
ele sido internado mas ele vai entender
mas a gente não tem como definir
exatamente o
e o que vai depender de números fatores
é bem vários fatores associados aí
quanto mais tempo pior
é lá perto da atenção básica aos
pacientes pós convite que necessita de
reabilitação é indicado por
teleatendimento orientar ou mesmo
necessita de uma avaliação inicial
presencial e fisioterapeuta o nosso
conselho federal né na casa com anemia
ele autorizou ela atendimento é
assistência remota ao paciente
dependendo do grau e a gente
comprometimento desse indivíduo você
pode até realizar essa assistência à
distância você pode fazer por
videomonitoramento né você tá com vídeo
com audio orientando o paciente fazer
atividades não há problema algum aí se
já está regulamentada nesse momento não
sei se vai perdurar acredito que sim
após academia você pode fazer a vanessa
o atendimento avaliação você tem
recursos de avaliação como questionário
snapchat funcionar e você pode orientar
o paciente deve fazer também
a ford essa forma de forma remota mas
essa vanessa então é possível sim eu
acho que a mente a gente tem que começar
aprender a lidar com essa tecnologia que
não é nossa realidade né a ilha mas é
possível a a repulsa da técnicas escalas
questionar espécies que eu posso fazer
se diz forma remota a um paciente é
possível o ideal para essa fase inicial
mas é possível sim a gente consiga fazer
uma avaliação a mais distância a
oriental vez ou seja tão se dedica na
conta uma avaliação presencial município
montamos aqui de volantes no território
para fazer busca ativa de casos
suspeitos de qual vídeo no entanto nós
como de teste fazemos uma abordagem
materiais em clínica no dia a
temperatura uma outra abordagem é joão
kelson oximetria a qual que tá mais
barato do que o monstro a a laser é um
oxímetro vai te ajudar se você pode
a encontrar assim se box cênicos e nesse
nessa nessa pandemia a gente conheceu né
com mais profundidade a chamada a
hipoxemia a silenciosa oi para você me
alegre feliz e aquele paciente que tem
um grau de hipoxemia importante e
oitenta por cento e oitenta e cinco
porcento tem nenhum sinal de desconforto
respiratório justamente porque é um dos
componentes iniciais da doença alteração
vascular então por conta disso altera a
relação ventilação-perfusão e oral se
geração paciente não sente desse né
então talvez a oximetria outro recurso
interessante para você avaliar e também
você pode utilizar esse cara vai de
dispneia o blog então trabalhar vocês
paciente tem algum grau de
comprometimento respiratório e só vem
sim tá ok então dispositivo que você
acha facilmente tem que estava bem sabes
o que é eu exclui dispneia a ver se
ajude a criar um pouco melhor esse
paciência além da temperatura
e quais são as possíveis sequelas
permanentes dos pacientes pós convide a
gente não tem e levantamentos
científicos contra isso tá mais assim só
pacientes críticos é para ser uma
terapia intensiva ele muitos evoluir com
o que chamamos de né onde de síndrome
pós terapia intensiva está tempo
concluir com sequelas ver cognitiva
funcionais né físicas motoras
respiratórias que podem impedir ou
interferir no seu retorno à vida social
é ao trabalho e as atividades do lar é
aí podem pendurar acreditando na
literatura sobre o pis eu vou paciência
e até cinco seis anos ainda tem algum
resquício de alterações ocasionadas pela
internação prolongada na aldeia e
infelizmente isso possa a convivência né
prestar
o acompanhando paciência nessa fase
nossa paciência eles ficam muito tempo
que a gente não são prolongadas há 3
semanas 5 8 semanas sem consenso há
internado há dois meses com a gente
então é as relações são inúmeras as
sequelas podem ser inúmeras e vão ser
muito semelhantes ao que a gente já tem
aí na forma geral é a síndrome pós
terapia intensiva especialmente para a
ciência evolui com o sra respiratório
permanecer muito tempo de ventilação
mecânica internadas por contraste tá mas
até o momento desconheço algum documento
que nos traga essa informação mas
acreditamos que isso vai ser bem
semelhante ao que já tem aí a literatura
quanto a paciência ação prolongada
e aí